
## **5**

Syme malaperis. Mateno venis kiam li mankis en la laborejo: kelkaj

senpripensemuloj komentis pri lia foresto. La sekvan tagon neniu

menciis lin. La trian tagon, Winston eniris la vestiblon de la

Departemento de Registro, por rigardi la afiŝtabulon. Unu el la

informiloj surhavis presitan liston de la membroj de la Ŝakkomitato, de

kiu Syme estis membro. Ĝi aspektis preskaŭ precize kiel antaŭe —

nenio estis elstrekita — sed la listo estis je unu nomo malpli longa. 

Sufiĉis. Syme ĉesis ekzisti: li neniam ekzistis. 

La vetero estis bakforne varmega. En la laberinteca Ministrejo, la

senfenestraj klimatizataj ĉambroj restis normaltemperaturaj, sed

ekstere la pavimaĵoj bruligis oniajn piedojn, kaj la fetoro de la subtera fervojo dum la pinthoroj estis abomenenda. La preparado por la

Semajno da Malamo estis plenvigla, kaj la staboj de ĉiuj Ministrejoj

laboradis kromhorojn. Procesioj, kunvenoj, militoparadoj, prelegoj, 

vaksfiguroj, filmmontradoj, teleekranaj programoj, ĉiuj devis esti

organizataj; budoj estis starigendaj, figuraĵoj konstruendaj, sloganoj

elpensendaj, kantoj verkendaj, onidiroj disvastigendaj, fotoj falsendaj. 

La sekcio en kiu laboris Julia, en la Departemento de Fikcio, devis ĉesi produktadi romanojn, kaj rapide produktadi serion da pamfletoj pri

fiagoj de la malamiko. Winston, aldone al sia kutima laboro, pasigis

longajn periodojn ĉiutage traserĉante arkivojn de La Tempoj, kaj

ŝanĝante kaj plilarĝigante informerojn kiuj estos cititaj en prelegoj. 

Malfrue en la noktoj, kiam amasoj da tumultemaj proloj travagadis la

stratojn, la urbo havis kurioze febrecan karakteron. La raketbomboj

kraŝadis multe pli ofte ol antaŭe, kaj kelkfoje, tre for, estis enormaj

eksplodoj, kies kaŭzon neniu povis klarigi, kaj pri kiuj estis ĉiaj onidiroj. 

La nova melodio. kiu estos la karakteriza kanto de la Semajno de la

Malamo. \(“La malamkanto” oni nomis ĝin\) jam estis verkita, kaj estis

senĉese propagandata sur la teleekranoj. Ĝi havis sovaĝan bojan ritmon, 

kiun oni ne povus ĝuste nomi muzika, sed kiu similis al la batsonado de

tamburoj. Elkriegate de centoj da voĉoj, akompanate de la militmarŝada

sono de piedoj, ĝi estis timegiga. La proloj ekŝatis ĝin, kaj en la

meznoktaj stratoj ĝi konkuris kun la ankoraŭ populara “Nur senespera

deziraĵo”. La infanoj de la Geparsonsoj ludis ĝin dum ĉiuj horoj de la

nokto kaj la tago, netolereble, per kombilo kaj peco da necesejpapero. 

La vesperoj de Winston estis ankoraŭ pli plenaj ol iam antaŭe. Teamoj

da volontuloj, organizitaj de Parsons, preparadis la straton por la

110

Semajno da Malamo, kudrante standardojn, pentrante afiŝojn, 

starigante flagingojn sur la tegmentoj, kaj danĝeroplene streĉante

dratojn trans la straton por la surmetiĝo de paperaj rubandoj. Parsons

fanfaronis ke la Apartamentoj de la Venko mem estos ornamita per

kvarcent metroj da stamino. Li trovis sin en sia plejamata medio, kaj

estis feliĉega. La varmego kaj la permana laborado eĉ regalis lin per

kialo por denove vesti sin per kuloto kaj senkravata ĉemizo, dum la

vesperoj. Li estis ĉie ĉiam, puŝante, tirante, segante, martelante, 

improvizante, instigante ĉiujn per kamarada admonado, kaj eligante el

ĉiu faltaĵo de sia korpo akran ŝvitodoron, kiu ŝajnis neelĉerpebla. 

Nova afiŝego subite ekaperis tra la tuta Londono. Ĝi surhavis

nenian tekston, kaj simple montris monstran figuron de Eŭrazia

soldato, tri-kvar metrojn alta, antaŭenpaŝanta kun senesprima Mongola

vizaĝo, kaj enormaj botoj, de sia kokso celigante mitralon. Negrave el

kiu angulo oni rigardis la afiŝegon, la aperturo de la pafilo, pligrandigita per la perspektivo, ŝajnis rekte celi la rigardanton. La bildo estis gluita sur ĉiun liberan spacon sur ĉiu muro, eĉ pli multnombre ol la portretoj

pri Granda Frato. La proloj, kutime apatiaj pri la milito, estis puŝataj en unun el iliaj periodaj patriotismegoj. Kvazaŭ por agordi kun la ĝenerala humoro, la raketbomboj mortigadis pli grandajn kvantojn da homoj ol

kutime. Unu falis sur homplenan kinejon en Stepney, entombigante

plurcent viktimojn per la rubo. La tuta loĝantaro de la distrikto eliris por longa funebra parado, kiu daŭris plurhore kaj estis efektive kunveno por esprimi indignigon. Alia bombo falis sur pecon da neokupata tero, 

kiun oni utiligis kiel ludkampon, kaj plurdek infanoj estis diserigitaj de la eksplodo. Okazis pliaj koleraj demonstracioj, oni bruligis figuraĵon

pri Goldstein, oni deŝiris centojn da ekzempleroj de la afiŝo montranta

la Eŭrazian soldaton, kaj ĵetis ilin en la flamojn, kaj nombro da butikoj estis prirabita dum la tumulto; poste, onidiro disflugis ke spionoj

direktas la raketbombojn per radioondoj, kaj la domo de maljuna paro, 

kiun oni suspektis fremdagenta, estis incendiita, kaj la paro pereis pro sufokiĝo. 

En la ĉambro super la butiko de S-ro Charrington, kiam ili povis

atingi ĝin, Julia kaj Winston kuŝis flank’-al-flanke sur senkovra lito sub la malfermita fenestro, nudaj por senvarmegigi sin. La rato neniam

revenis, sed la cimoj multobliĝis aĉe en la varmego. Ŝajnis ne esti grave. 

Ĉu malpura, ĉu pura, la ĉambro estis paradiza. Tuj post sia alveno, ili

ŝutis ĉion per pipro aĉetita sur la nigra merkato, detiris siajn vestojn, kaj amoris per ŝvitantaj korpoj, endormiĝis, kaj vekiĝis, kaj trovis ke la 111

cimoj estis amasiĝintaj kaj preparantaj sin por reataki. 

Kvar-, kvin-, ses-foje ili renkontiĝis dum la monato junio. Winston

ĉesigis sian kutimon drinki ĝinon dum ĉiuj horoj. Ŝajne li ne plu

bezonis ĝin. Li plidikiĝis, lia varika ulvero fadis, lasante nur brunan

makulon sur la haŭto super lia maleolo, liaj matenaj tuskonvulsioj ĉesis. 

La vivprocedo ĉesis esti netolerebla, li ne plu sentis impulson fimieni al la teleekrano, aŭ krii damnojn plenvoĉe. Nun, kiam ili havis sekuran

kaŝejon, preskaŭ hejmon, eĉ ne ŝajnis peza ŝarĝo ke ili povas renkontiĝi nur neofte, kaj nur dum kelkaj horoj ĉiufoje. Kio gravis estis ke la

ĉambro super la fatrasbutiko ekzistas. Scii ke ĝi troviĝas tie, 

neprofanite, preskaŭ egalis al esti en ĝi. La ĉambro estis mondo, niĉo el la pasinteco, kie ekstermiĝintaj bestoj povas marŝadi. S-ro Charrington, laŭ penso de Winston, estis alia ekstermiĝinta besto. Li kutime haltis

por konversacii kun S-ro Charringtom dum kelkaj momentoj, antaŭ ol

supreniri. Ŝajnis ke la maljunulo malofte aŭ neniam eliris, kaj, aliflanke, havis preskaŭ neniujn klientojn. Li preskaŭ fantome ekzistis inter la eta senluma butiko, kaj la ankoraŭ pli eta malantaŭa kuirejo, kie li

preparadis siajn manĝojn kaj kiu enhavis, i.a., nekredeble antikvan

gramofonon kun enorma korno. Li ŝajnis ĝoji pro oportuno paroli. 

Ĉirkaŭvagante inter siaj senvaloraj stokaĵoj, kun siaj longa nazo kaj

dikaj okulvitroj, kaj siaj kliniĝintaj ŝultroj en la velura jako, li ĉiam kvazaŭ aspektis pli kiel kolektisto, ol kiel komercisto. Kun ia fadinta

entuziasmo, li fingrumadis iun aŭ alian ruberon — ceramikan

botelŝtopilon, farbitan klapon de rompita flartabakujo, pseŭdo-oran

medalionon, en kiu estis haro de bebo antaŭlonge mortinta — neniam

petante ke Winston aĉetu ĝin, nur ke li admiru ĝin. Kiam oni parolis

kun li, estis kiel aŭskulti la tintadon de eluzita muzikoskatolo. Li tiris el la anguloj de sia memoro kelkajn pliajn framentojn de forgesitaj rimaĵoj. 

Unu temis pri kvar-kaj-dudek merloj, alia pri bovino kun ĉifita korno, 

kaj alia pri la morto de kompatinda Virrubekolo. “Mi nur ekpensis ke

eble interesus vin,” li kutimis diri, kun sinmallaŭda kurta rido. kiam ajn li aŭdigis novan fragmenton. 

Ili ambaŭ sciis — verdire, neniam mankis en iliaj mensoj — ke kio

okazas nun ne povos longe daŭri. Kelkfoje la fakto ke la morto baldaŭ

venos, ŝajnis egale palpebla kiel la lito sur kiu ili kuŝas, kaj ili kroĉis sin unu al la alia, kun ia senespera voluptemo, kiel kondamnito teneganta

sian lastan plezuraĵeton, kiam la horloĝo post malpli ol kvin minutoj

sonorigos. Sed ankaŭ alifoje ilin posedis iluzio, ne nur de sekureco, sed ankaŭ de ĉiameco. Dum ili vere estos en ĉi tiu ĉambro, ili ambaŭ sentis, 112

nenia damaĝo povos trafi ilin. Atingi la ĉambron estis malfacile kaj

danĝere, sed la ĉambro mem estis sekura rifuĝejo. Estis kiel kiam

Winston rigardis en la koron de la paperpezilo, sentante ke eblus eniri

tiun vitran mondon, kaj ke kiam li estus en ĝi, la tempo estus haltigebla. 

Ofte ili fordonis sin al revoj pri eskapo. Ilia bonfortuno daŭros senfine, kaj ili plu intrigados, same kiel nun, dum la cetero de siaj naturaj vivoj. 

Aŭ Katharine mortos, kaj per subtilaj manovradoj Winston kaj Julia

sukcesos geedziĝi. Aŭ ili kune mortigos sin. Aŭ ili malaperos, 

nerekoneble ŝanĝos sin, lernos paroli kiel proloj, trovos laboron en

fabriko, kaj elvivos siajn vivojn netrovite, en malĉefa strato. Estis tute absurde, ili ambaŭ sciis tion. Envere, ne eblis eskapi. Eĉ la solan

fareblan planon, sinmortigon, ili neniel intencis plenumi. Malgraŭ ĉio

daŭri tagon post tago, kaj semajnon post semajno, longigante

estantecon al kiu mankas estonteco, ŝajnis nekonkerebla instinkto, same

kiel oniaj pulmoj ĉiam spiras, dum restas aero spirebla. 

Kelkfoje, ankaŭ, ili diskutis aktivan ribeladon kontraŭ la Partio, sed

kun nenia koncepto pri kiel fari la unuan paŝon. Eĉ se la fabela Frataro estas realaĵo, restas la malfacilo trovi eniron en ĝin. Li rakontis al ŝi pri la stranga intimeco kiu ekzistas, aŭ ŝajne ekzistas, inter li mem kaj

O’Brien, kaj pri la impulso kiun li kelkfoje sentas, simple marŝi antaŭ

O’Brienon, anonci sin malamiko de la Partio, kaj postuli ke li helpu. Tre kurioze, tio ne ŝajnis al ŝi neeble malprudenta ago. Ŝi kutimiĝis taksi

homojn laŭ la vizaĝoj, kaj al ŝi ŝajnis nature ke Winston kredas

O’Brienon fidinda, surbaze de unusola okulekbrilo. Krome, ŝi opiniis ke

estas evidente ke ĉiu, aŭ preskaŭ ĉiu, sekrete malamas la Partion, kaj

malobeus la regulojn se li kredus tion sendanĝera. Sed ŝi rifuzis kredi

ke disvastigita organizita opozicio ekzistas, aŭ povus ekzisti. La

rakontoj pri Goldstein, kaj lia subtera armeo, ŝi diris, estas nur

absurdaĵaro inventita de la Partio por propraj celoj, kaj kiun oni estas devigata ŝajnige kredi. Nekalkuleble ofte ŝi kriis plenvoĉe, postulante la ekzekutiĝon de personoj kies nomojn ŝi neniam aŭdis, kaj pri kies

supozataj krimoj ŝi neniom kredis. Kiam publikaj procesoj okazis, ŝi

partoprenis en la delegacioj de la Junulara Ligo kiuj ĉirkaŭis la

tribunalejojn de la mateno ĝis la nokto, ĉantante je regulaj intervaloj

“Morton al la Perfiduloj\!”. Dum la Du Minutoj da Malamo, ŝi ĉiam

superis ĉiujn aliajn personojn per kriataj insultoj kontraŭ Goldstein. 

Tamen ŝi nur tre malklare konceptis kiu estas Goldstein, kaj kiajn

doktrinojn li laŭraporte reprezentis. Ŝi plenkreskiĝis post la Revolucio, kaj estis tro juna por memori la ideologiajn batalojn de la kvindekaj kaj 113

sesdekaj jaroj. Ŝi tute ne kapablis imagi ke povus ekzisti sendependa

politika movado: kaj malgraŭ ĉio, la Partio ja estas nekonkerebla. Ĝi

ĉiam ekzistos, kaj ĝi ĉiam estos sama. Oni povas ribeli kontraŭ ĝi nur

per sekreta malobeado aŭ, plejekstreme, per izolaj violentaj agoj, kiaj

estas mortigo aŭ eksplodigo. 

Kelkrilate ŝi estis multe pli akremensa ol Winston, kaj multe malpli

influebla per la Partia propagandado. Unufoje, kiam li hazarde, rilate al iu temo, menciis la militon kontraŭ Eŭrazio, ŝi ŝokmirigis lin per simpla komento ke, laŭ ŝia opinio, la milito ne okazas. La raketbombojn, kiuj

falas ĉiutage sur Londonon, verŝajne faligas la Registaro de Oceanio

mem, nur por plutimigadi la popolon. Tia koncepto tute vere neniam

estis pensita de lia menso. Ŝi ankaŭ iom kaŭzis envion en li, per informo ke dum la Du Minutoj da Malamo. ŝi trovis grandan malfacilon ne

ekridi laŭte. Sed ŝi dubis la instruojn de la Partio, nur kiam ili iel tuŝis ŝian propran vivon. Ofte ŝi pretis akcepti la oficialan mitologion, simple ĉar la distingo inter vero kaj malvero al ŝi ne ŝajnis grava. Ŝi kredis, ekzemple, ĉar tiel oni instruis al ŝi en la lernejo, ke la Partio inventis aviadilojn. \(Dum la propraj lernojaroj, memoris Winston, dum la lasta

parto de la kvindekaj jaroj, la Partio pretendis esti inventinta nur la

helikopteron; dekdu jarojn poste, dum Julia studis en lernejo, ĝi jam

pretendis la aviadilon; post plia generacio, ĝi verŝajne pretendos esti

inventinta la vapormotoron.\) Kaj kiam li diris al ŝi ke aviadiloj ekzistis antaŭ ol li naskiĝis, kaj longe antaŭ la Revolucio, tiu fakto tute

malinteresis ŝin. Ja vere, kiel gravas kiu inventis aviadilojn? Iom pli

ŝokis lin, kiam li trovis, per iu hazarda komento, ke ŝi ne memoris ke

Oceanio, antaŭ kvar jaroj, militis kontraŭ Orientazio, kaj estis aliancano de Eŭrazio. Nu jes, ŝi kredis ke la tuta milito estas malrealaĵo: sed ŝajne ŝi eĉ ne rimarkis ke la nomo de la malamiko ŝanĝiĝis. “Mi supozis ke ni

ĉiam militadis kontraŭ Eŭrazio,” ŝi komentis seninteresiĝe. Tio iomete

timigis lin. La inventiĝo de aviadiloj okazis longe antaŭ ŝia naskiĝo, sed la inversigo de la milito okazis antaŭ nur kvar jaroj, longe post ŝia

adoltiĝo. Li arde diskutis kun ŝi pri la afero, dum eble kvarono da horo. 

Fine li sukcesis retromemorigi ŝin, ĝis ŝi efektive neklare memoris ke

iam Orientazio, ne Eŭrazio, estis la malamiko. Sed la aferon ŝi ankoraŭ

opiniis malgrava. “Kiel gravas?” ŝi diris senpacience. “Estas ĉiam nur

unu merda milito post alia, kaj oni scias ke la Informoj estas ĉiam nur

mensogaĵoj.” 

Kelkfoje li parolis al ŝi pri la Departemento de Registroj, kaj la

aŭdacaj falsadoj kiujn li faras tie. Tiaĵoj ŝajne ne hororigis ŝin. Ŝi ne 114

sentis abismon malfermiĝi sub ŝiaj piedoj, pro konsciiĝo ke mensogoj

fariĝas veraĵoj. Li rakontis al ŝi pri Jones, Aaronson, kaj Rutherford, kaj la epokfara paperpeco kiun li iam tenis inter siaj fingroj. Ĝi ne multe

impresis ŝin. Unue, verdire, ŝi malsukcesis kompreni la celon de lia

rakonto. 

“Ĉu ili estis viaj amikoj?” ŝi diris. 

“Ne, mi neniam konis ilin. Ili estis anoj de la Interna Partio. Krome, 

ili estis multe pli maljunaj ol mi. Ili apartenis al la malnova epoko, antaŭ

la Revolucio. Mi apenaŭ konis ilin pervide. 

“Do kial ĝenis vin? Homoj estas mortigataj konstante, ĉu ne?” 

Li penis komprenigi ŝin. “Ĉi tio estis gravega kazo. Ne temis nur pri

la fakto ke iu estis mortigita. Ĉu vi komprenas ke la pasinteco, ekde

hieraŭ, efektive estas aboliciita? Se ĝi pluekzistas ie, ĝi estas en nur kelkaj solidaj objektoj, al kiuj vortoj ne estas ligitaj, kia tiu vitraĵo tie. Ni jam scias preskaŭ laŭvorte nenion pri la Revolucio kaj la jaroj antaŭ la Revolucio. Ĉiu registro estas destruita aŭ falsita, ĉiu libro estas

reverkita, ĉiu bildo estas repentrita, ĉiu statuo kaj strato kaj konstruaĵo estas renomita, ĉiu dato estas ŝanĝita. Kaj tiu procedo daŭras tagon

post tago, kaj minuton post minuto. La historio ekĉesis. Nenio ekzistas

ekster senfina estanteco, en kiu la Partio ĉiam pravas. Mi scias, 

kompreneble, ke la pasinteco estas falsita, sed neniam mi kapablus

pruvi tion, eĉ kvankam mi mem falsis ĝin. Post la falsado, neniam restas pruvo. La sola pruvo estas en mia propra menso, kaj mi ne plencerte

scias ke iu alia homo ankaŭ same memoras. Nur dum tiu unusola

evento, en mia tuta vivo, mi posedis veran konkretan postan pruvon —

jarojn poste.” 

“Kiel kiel valoris tio?” 

“Neniom valoris, ĉar mi forĵetis ĝin post kelkaj minutoj. Sed se

samo okazus nun, mi konservus ĝin.” 

“Nu, mi ne\!” diris Julia. “Mi volonte akceptas riskojn, sed nur por io

valora, ne por eroj da malnova ĵurnalo. Kion vi povus fari per ĝi, eĉ se vi ja estus konservinta ĝin?” 

“Ne multon, eble. Sed ĝi estis pruvo. Ĝi eble estigus kelkajn dubojn

tie kaj tie, se ni supozus ke eble mi kuraĝus montri ĝin al iu. Mi ne

supozas ke ni povos ŝanĝi la situacion dum nia propra vivo. Sed oni

povas imagi malgrandajn arojn da rezistantoj estiĝontaj tie kaj tie —

malgrandajn grupetojn da homoj kiuj kungrupiĝos, kaj iom post iom

kreskos, kaj eĉ postlasos kelkajn registrojn, tiel ke la sekvaj generacioj povos daŭrigi post nia ĉeso.” 

115

“Ne interesas min la sekva generacio, karulo. Min interesas ni.” 

“Vi ribelas nur malsupre de la talio,” li diris al ŝi. 

Ŝi opiniis tion belege sprita, kaj plenĝoje ĵetis siajn brakojn ĉirkaŭ

lin. 

Pri la subtilaĵoj de la Partia doktrino, ŝi neniom interesiĝis. Kiam

ajn li komencis paroli pri la principoj de Engsoco, duoblapenso, la

ŝanĝebleco de la estinteco, kaj la neado pri la objektiva realeco, kaj uzi Novparolajn vortojn, ŝi tediĝis kaj konfuziĝis, kaj diris ke ŝi neniam

atentas tiaĵon. Oni jam scias ke temas pri absurdaĵoj, do kial ĉagreniĝi pro ĝi? Ŝi scias kiam hurai kaj kiam malhurai, kaj nur tion oni bezonas. 

Se li persiste parolis pri tiaj temoj, ŝi konsterne emis ekdormi. Ŝi estis unu el la speco de homoj, kiuj kapablas endormiĝi je kiu ajn horo, kaj

en kiu ajn pozicio. Parolante al ŝi, li ekkomprenis kiel facile estas

aspekti ortodoksa, kvankam neniom komprenante la signifon de

ortodokseco. Verdire, la mondkoncepto de la Partio trudis sin plej

sukcese al homoj nekapablaj kompreni ĝin. Eblis devigi ilin akcepti la

plej evidentajn malrealaĵojn, ĉar ili neniam plene komprenis la

enormecon de tio, kion oni postulas de ili, kaj ili ne sufiĉe interesiĝis pri publikaj eventoj por rimarki kio okazas. Per manko de komprenado ili

restis malfrenezaj. Ili simple englutis ĉion, kaj tio, kion ili glutis, ne damaĝis ilin, ĉar ĝi postlasis nenion, same kiel tritika grajno trairas

nedigestite la korpon de birdo. 

