
## **4**

Kun profunda, nekonscia suspiro, kiun ne povis evitigi eĉ la

proksimeco de la teleekrano, kiam la laboro de la tago komenciĝis, 

Winston altiris la parolskribilon, forblovis la polvon de ĝia buŝparto, kaj metis siajn okulvitrojn sur sin. Post tio li malrulis kaj kunvinktis kvar malgrandajn paperajn cilindrojn, kiuj jam falis el la pneŭmata tubo sur

la dekstran parton de lia skribotablo. 

En la muroj de la ĉelo estis tri aperturoj. Dekstre de la parolskribilo

estis malgranda pneŭmata tubo por skribitaj mesaĝoj; maldekstre, estis

pli granda, por ĵurnaloj; kaj en la flankmuro, facile atingebla de la brako de Winston, estis granda oblonga truo protektatan de dratkrado. Tio ĉi

estis por elĵeti rubopaperon. Similaj truoj ekzistis miloble kaj

dekmiloble tra la tuta konstruaĵo, ne nur en ĉiu ĉambro, sed je nelongaj intervaloj en ĉiu koridoro. Ial oni ŝerce nomis ilin “memorotruoj”. Kiam oni sciis ke iu dokumento estas detruota, aŭ eĉ kiam oni vidis eron da

senutila papero ie kuŝantan, estis aŭtomata ago levi la kovrilon de la

plej proksima memorotruo kaj enfaligi ĝin, post tio ĝi estis forblovita de fluo de varma aero en la enormajn fornojn, kiuj estis kaŝitaj ie en la

forforejoj de la konstruaĵo. 

Winston ekzamenis la kvar paperslipojn kiujn li estis malrulintaj. 

Ĉiu surhavis mesaĝon nur unu-du liniojn longan, verkitan per la

mallongiga ĵargono — ne vera Novparolo, sed konsistanta plejparte el

Novparolaj vortoj — uzata en la Ministrejo por internaj komunikaĵoj. Ili diris:

tempo 17.3.84 gf prelego misraportita afriko ĝustigu

tempo 19.12.83 antaŭdiroj 3 jp 4a kvarono 83 preseraroj ĝustigu

aktuala eldono

tempo 14.2.84 minibundo miscitita ĉokolado ĝustigu

tempo

8.12.83

raporto

gf

tagordono

duobleplusmalbona

ref

malpersonojn reverku plene sorsub antaŭarkivigo

Kun neforta sento de kontento, Winston apudenmetis la kvaran

mesaĝon. Ĝi estis detaloplena kaj gravega tasko, kaj estos plej bone

trakti ĝin laste. La aliaj tri estas rutinaĵoj, kvankam la dua verŝajne

necesigos iom da teda traserĉo de listoj de kalkuloj. 

Winston ciferumis “antaŭaj numeroj” sur la teleekrano, kaj petis la

koncernajn numerojn de La Tempoj, kiuj glitis el la pneŭmata tubo post

nur kelkaj minutoj da atendado. La mesaĝoj kiujn li estis ricevinta temis 28

pri artikoloj aŭ novaĵraportoj, en kiuj oni ial opiniis ke necesas fari

ŝanĝojn, aŭ, laŭ la oficiala frazo, “ĝustigon”. Ekzemple, laŭ La Tempoj de la deksepa de marto, Granda Frato, en sia prelego dum la antaŭa tago, 

antaŭdiris ke la Sudhindia fronto restos kvieta, sed ke Eŭrazia ofensivo baldaŭ komenciĝos en Norda Afriko. Tamen, efektive, la Eŭrazia

Ĉefkomandantaro komencis sian ofensivon en Suda Hindio, kaj ne tuŝis

Nordan Afrikon. Tial, necesis reverki alineon en la prelego de Granda

Frato, tiel ke montriĝos ke li antaŭdiris la efektivan eventon. Ankaŭe, La Tempoj de la deknaŭa de decembro publikigis la oficialajn prognozojn

pri la produktado de diversaj specoj de konsumeblaj varoj dum la kvara

kvarono de 1983, kiu ankaŭ estis la sesa kvarono de la Naŭa Trijara

Plano. La numero hodiaŭa enhavis raporton pri la efektiva produktado, 

per kio montriĝis ke ĉiu el la prognozoj estis grave erara. La tasko de

Winston estis ĝustigi la originalajn kalkulojn, tiel ke ili identas kun la postaj. Rilate al la tra mesaĝo, ĝi temis pri tre simpla eraro ĝustigebla per nur kelkaj minutoj da laboro. Antaŭ tre mallonge, en februaro, la

Ministrejo de la Abundo promesis \(“neŝanĝeble certigas” diris la

oficialaj vortoj\) ke ne okazos reduktiĝo de la ĉokoladoporciumo dum

1984. Efektive, kiel sciis Winston, la ĉokoladoporciumo reduktiĝos de

tridek gramoj ĝis dudek, je la fino de la aktuala semajno. Nur necesis

anstataŭigi la originalan promeson per averto ke, verŝajne, necesos

redukti la porciumon iam en aprilo. 

Tuj post sia pritrakto de ĉiu el tiuj mesaĝoj, Winston vinktis siajn

parolskribitajn korektojn al la koncerna numero de La Tempoj, kaj puŝis

ilin en la pneŭmatan tubon. Post tio, per moviĝo kiu estis kiel eble plej nekonscia, li ĉifis la originalan mesaĝon, kaj ĉiujn notojn kiujn li mem estis farinta, kaj faligis ilin en la memorotruon por ke la flamoj voru

ilin. 

Li ne sciis detale kio okazis en la nevidata labirinto, al kiu kondukis

la pneŭmataj tuboj, sed li ja sciis ĝenerale. Tuj post la kolektado kaj

ordigado de ĉiuj korektoj necesaj por iu specifa numero de La Tempoj, 

tiu numero estis represita; la originala ekzemplero estis detruita, kaj oni enarkivigis la korektitan numeron, por anstataŭi ĝin. Tiu procedo de

konstanta ŝanĝado estis aplikata ne nur al ĵurnaloj, sed al libroj, 

periodaĵoj, pamfletoj, afiŝoj, flugfolioj, filmoj, sonbendoj, ŝercbildoj, fotoj — al ĉiu speco de literaturo aŭ dokumento kiu povus iel havi ian

politikan aŭ ideologian gravon. Tagon post tago, kaj preskaŭ minuton

post minuto, la pasinteco estis ĝisdatigata. Tiel ĉiu antaŭdiro farita de la Partio estas, per dokumentoj, pruveble ĝusta, kaj neniu novaĵinformeto, 

29

nek opiniesprimo, kiu konfliktis kun la aktualaj bezonoj, iam estis

permesata resti registrita. La tuta historio estis palimpsesto, pergrate purigata kaj reskribata precize tiel ofte kiel necesis. Neniukaze estus

eble, post tiu ago, pruvi ke oni falsis ĝin. La plej granda fako de la

Departemento de Arkivoj, multe pli granda ol tiu en kiu laboris

Winston, konsistis nure el personoj kies tasko estis trovi kaj kolektadi ĉiujn ekzemplerojn de libroj, ĵurnaloj, kaj aliaj dokumentoj, kiuj estis anstataŭigitaj kaj do detruendaj. Numero de La Tempoj kiu estis, pro

ŝanĝiĝoj en la politika alianciĝo, aŭ pro eraraj antaŭdiroj deklaritaj de Granda Frato, reverkita dekduon da fotoj, ankoraŭ havis en la Arkivoj la originalan daton, kaj neniu alia ekzemplero ekzistis por kontraŭdiri ĝin. 

Libroj, ankaŭ, estis reprenitaj kaj reverkitaj fojon post fojo, kaj ili estis neeviteble reeldonitaj tute sen konfeso ke iu ajn ŝanĝo estis farita. Eĉ la skribitaj instrukcioj kiujn Winston ricevis, kaj kiujn li senvarie detruigis tuj post la pritrakto, neniam deklaris aŭ suspektigis ke falsado estas

farenda: ĉiam temis pri fuŝoj, eraroj, miskompostaĵoj, aŭ miscitoj, kiujn necesas ĝustigi por gardi la veron. 

Sed, efektive, li pensis dum li reverkis la kalkulojn de la Ministrejo

de la Abundo, ja ne estis eĉ falsado. Temis nur pri la anstataŭigo de unu sensencaĵo per alia. La plejparto de la tekstoj pri kiuj oni traktas, tute ne rilatas al io ajn en la reala mondo, eĉ ne tia rilato kiu ekzistas en klara mensogo. La statistikaĵoj estis egale fantaziaj en sia originala

versio, kiel en la ĝustigita versio. Tre ofte estis postulate ke oni mem elpensu ilin. Ekzemple, la antaŭdiro de la Ministrejo de la Abundo

taksis la produktadon de botoj dum la jarkvarono kiel cent-kaj-kvardek-

kvin-milionojn da paroj. Oni deklaris ke la vera produktado estis sesdek du milionoj. Tamen Winston, reverkante la antaŭdiron, reduktis la

nombron al kvindek sep milionoj, por ke oni povu, kiel kutime, 

pretendi ke la kvoto estis superplenumita. Ĉiukaze, sesdek du milionoj

ne estis pli proksima al la vero ol kvindek sep milionoj, nek ol cent-kaj-kvardek-kvin-milionoj. Tre verŝajne neniom da botoj estis produktitaj. 

Eĉ pli verŝajne, neniu sciis kiom estis produktitaj, kaj al neniu gravis. 

Oni sciis nur ke dum ĉiu jarkvarono astronomiaj nombroj da botoj estis

produktitaj, surpapere, kvankam eble duono de la loĝantaro de Oceanio

devis resti nudpieda. Kaj same estis pri ĉiu speco de registrita fakto, 

granda aŭ malgranda. Ĉio fadis en ombromondon, en kiu, fine, eĉ la

jardato fariĝis necerta. 

Winston ekrigardis trans la koridoron. En la kontraŭa ĉelo

aliflanke, malgranda, precizaspekta, malhelmentona viro nomata

30

Tillotson senpaŭze laboradis, tenante falditan ĵurnalon sur sia genuo, 

kaj sian buŝon tre proksima al la parolilo de la parolskribilo. Li mienis kiel persono penanta teni sian paroladon sekreta inter li kaj la

teleekrano. Li suprenrigardis, kaj liaj okulvitroj malamikeme ekfulmis

direkte al Winston. 

Winston apenaŭ konis Tillotsonon, kaj tute ne sciis kian laboron li

faras. Homoj en la Departemento de Arkivoj ne vere diskutis siajn

taskojn. En la longa, senfenestra halo, kun ĝia duobla vico de ĉeloj kaj ĝia senfina susurado de folioj kaj zumado de voĉoj murmurantaj en

parolskribilojn, estis plena dekduo da homoj kies nomojn Winston eĉ

ne sciis, kvankam li ĉiutage vidis ilin hastadi tien kaj reen en la

koridoroj, aŭ gestadi dum la Du Minutoj da Malamo. Li sciis ke en la

ĉelo apud la lia, la malgranda virino kun la sablokolora hararo laboradis tagon post tago, simple trovante kaj eliminante el la presaĵaro la

nomojn de personoj kiuj estis vaporigitaj, kaj tial oficiale estis neniam ekzistintaj. Tiu tasko estis iomete konvena, ĉar ŝia propra edzo estis

vaporigita antaŭ kelketo da jaroj. Kaj nemultajn ĉelojn for, milda, 

senefika, revemulo nomata Ampleforth, kun tre haroplenaj oreloj, kaj

miriga talento prilabori rimojn kaj metrikon, estis okupata per la

produktado de misvortigitaj versioj — “definitivaj tekstoj”, oficiale — de poemoj kiuj estis fariĝintaj ideologie ofendaj, sed ial ajn devis resti en la antologioj. Kaj ĉio ĉi, kun sia kvindek-umo da laboristoj, estis nur unu subsekcio, kvazaŭ unusola ĉelo, en la giganta kompleksaĵo nomata la

Departmento de Arkivoj. 

Pretere, supre, malsupre, estis aliaj svarmoj da laboristoj okupataj

pri neimageble multaj taskoj. Estis la gigantaj presejoj kun siaj

subredaktoroj, siaj tipografiekspertoj, kaj siaj komplike ekipitaj studioj por falsi fotojn. Estis la teleprogramo-sekcio kun siaj inĝenieroj, siaj produktistoj, kaj siaj teamoj de aktoroj speciale elektitaj pro sia lerto imiti voĉojn. Estis la armeoj da referenc-laboristoj, kies tasko simple

estis fari listojn de libroj kaj periodaĵoj kiujn necesas rekolekti. Estis la vastaj tenejoj kie oni gardas la korektitajn dokumentojn, kaj la kaŝitaj fornoj kie la originalaj ekzempleroj estas detruataj. Kaj ie, tute

anomime, estis la direktantaj cerboj kiuj kunordigas la tutan laboron, 

kaj deklaras la politikon kiu necesigas ke tiu fragmento de la pasinteco estu konservata, alia fragmento falsita, kaj ankoraŭ alia malekzistigita. 

Kaj la Departemento de Arkivoj ja estis mem nur unu branĉo de la

Ministrejo de la Vero, kies ĉefa tasko ne estis rekonstrui la pasintecon, sed provizi al la civitanoj de Oceanio ĵurnalojn, filmojn, lernolibrojn, 31

teleekranajn programojn, dramojn, romanojn — kun ĉia konceptebla

speco de informo, instruo, aŭ distro, de statuo ĝis slogano, de lirika

poemo ĝis biologia traktato, kaj de porinfana instrulibro pri literumado ĝis vortaro de Novparolo. Kaj la Ministrejo devis ne nur provizi la

multaspecajn bezonaĵojn de la Partio, sed ankaŭ ripeti la tutan

procedon je malpli alta nivelo por la tuta proletaro. Estis granda ĉeno

da apartaj departementoj respondecaj pri proletaj literaturo, muziko, 

dramo, kaj ĝenerala distrado. Tie produktiĝis rubnivelaj ĵurnaloj, en kiuj estis preskaŭ nenio pli ol sportoj, krimoj kaj astrologio; sensaciaj

kvincendaj romanetoj; filmoj plenplenaj de amorado; kaj sentimentalaj

kantoj tute komponataj mekanike per speciala speco de kalejdoskopo

nomata versigilo. Eĉ estis tuta subsekcio — Pornoseko estis ĝia

Novparola titolo — kiu okupis sin per la produktado de la plej malalta

speco de pornografio, dissendata en sigelitaj pakaĵoj, kaj kiun rajtas

spekti neniu Partiano, escepte de la prilaborantoj de la verko. 

Tri mesaĝoj estis glitintaj el la pneŭmata tubo, dum Winston

laboris, sed ili estis simplaĵoj, kaj li finprilaboris ilin antaŭ ol lin interrompis la Du Minutoj da Malamo. Kiam la Malamo estis finita, li

reiris al sia ĉelo, prenis la Vortaron de Novparolo de la breto, 

flankenŝovis la parolskribilon, purigis siajn okulvitrojn, kaj dediĉis sin al la ĉefa tasko de la mateno. 

La plej granda plezuro en la vivo de Winston estis lia laboro. 

Plejparte ĝi estis tede rutina, sed inkluzivitaj en ĝi estis ankaŭ taskoj tiom malfacilaj kaj detaloplenaj, ke oni povus perdi sin en ili, kiom en la profundaĵoj de matematika problemo — delikataj falsadoj, por kiuj

gvidas la laboranton nur ĉi ties scio pri la principoj de Angsoco, kaj

kompreno pri kion volas aperigi la Partio. Winston estis tre lerta pri tia laborado. Kelkfoje eĉ estis konfidata al li la ĝustigo de la ĉefartikoloj de La Tempoj, kiuj estis verkitaj tute en Novparolo. Li malrulis la mesaĝon kiun li pli frue flankenmetis. Ĝi diris:

tempo

8.12.83

raporto

gf

tagordono

duobleplusmalbona

ref

malpersonojn reverku plene sorsub antaŭarkivigo

En Oldparolo \(t.e. norma Angla lingvo\) tio estus tradukebla:

La raporto pri la Tagordono donita de Granda Frato, en La Tempoj de

la 3a de decembro 1982, estas ege malkontentiga kaj mencias

neekzistantajn personojn. Plene reverku ĝin, kaj sendu vian malneton al pli alta aŭtoritatulo, por kontrolo antaŭ ol enarkivigi ĝin. 

Winston tralegis la ofendan artikolon. Ŝajnis ke la Tagordono de

Granda Frato estis plejparte dediĉita al laŭdado pri la laboro de

32

organizo nomata FFCC, kiu provizis cigaredojn kaj aliajn komfortilojn

al la velistoj en la Flosantaj Fortikaĵoj. Certa Kamarado Withers, elstara ano de la Interna Patio, estis aparte specife menciita, kaj al li estis

donita honoro, la Ordeno de Elstara Merito, Dua Klaso. 

Tri monatojn poste, FFCC estis subite nuligita, sen eksplikoj. Oni

povis supozi ke Withers kaj liaj kunuloj nun estas malfavorataj, sed estis neniu raporto pri la afero en la ĵurnalaro, nek sur la teleekrano. Tio

estis natura, ĉar estis malkutime fari tribunalan proceson kontraŭ

politikaj ofendintoj, nek eĉ publikan malaprobon. La grandaj Purigoj, 

kiuj rilatis al miloj da homoj, kun publikaj tribunalprocesoj kontraŭ

perfiduloj kaj penskrimuloj, kiuj humile konfesis siajn krimojn kaj poste estis ekzekutitaj, estis specialaj spektakloj okazantaj ne pli ofte ol

unufoje dum kelkaj jaroj. Pli kutime, personoj kiujn trafis la malplezuro de la Partio simple malaperis, kaj oni neniam denove aŭdis pri ili. Oni

neniam eĉ scietis pri kio fariĝis el ili. Kelkokaze ili eble eĉ ne estis mortintaj. Eble tridek personoj persone konataj de Winston, plus liaj

gepatroj, malaperis iam. 

Winston

frotis

sian

nazon

milde

per

paperligilo. 

En

la

transkoridora ĉelo Kamarado Tillotson ankoraŭ klinis sin super sia

parolskribilo. Li levis la kapon dum momento: denove la malama

ekbrilo de okulvitroj. Winston demandis al si ĉu Kamarado Tillitson

ankaŭ prilaboras precize la saman taskon. Estis tute eble. Tiel delikata tasko neniam estus konfidita al nur unusola persono: aliflanke, doni ĝin al komitato signifus malkaŝe konfesi ke oni falsas ion.Verŝajne, ĝis dek du personoj nun prilaboradas rivalajn versiojn de kion vere diris

Granda Frato. Kaj baldaŭ iu mastrocerbulo en la Interna Partio selektos

iun version aŭ alian, reredaktos ĝin, kaj ekkomencos la necesan

kompleksan procedon interreferencadi ĝin, kaj post tio la elektita

mensogo eniros la porĉiaman registron, kaj fariĝos la vero. 

Winston ne sciis kial Withers malfavoriĝis. Eble pro korupteco aŭ

pro malkompetento. Eble Granda Frato simple mankigis al si tro

popularan subulon. Eble oni suspektis herezajn tendencojn en Withers, 

aŭ en iu proksima al li. Aŭ eble — efektive, plej verŝajne — la evento

okazis simple ĉar purigoj kaj vaporigoj estas necesa parto de la

mekanismo de regado. La sola vera spuro estis la vortoj “ref

malpersonojn”, kiuj indikis ke Withers jam estas morta. Oni ne povus

ĉiam tutcerte supozi tion, post la arestiĝo de homoj. Kelkfoje ili estis liberigitaj, kaj permesitaj resti liberaj dum eĉ unu aŭ du jaroj, antaŭ

ekzekutiĝo. Tre neofte iu persono, kiun oni supozis jam de longe morta, 

33

fantome ekreaperis ĉe iu publika procedo, kie li kulpigis centojn da aliaj personoj per sia atestado, antaŭ ol ekremalaperi, ĉifoje por ĉiam. 

Tamen, Withers jam estis malpersono. Li ne ekzistis: li neniam ekzistis. 

Winston decidis ke ne sufiĉus simple inversigi la tendencon de la

prelego de Granda Frato. Estus pli bone doni al ĝi temon tute sen rilato al ĝia origina temo. 

Li povus ŝanĝi la prelegon en la kutiman kondamnon je perfiduloj

kaj penskrimuloj, sed tio estus iomete tro travidebla. Kaj inventi venkon ĉe la fronto, aŭ iun triumfan superproduktadon dum la Naŭa Trijara

Plano, eble tro komplikigus la registrojn. Bezona estis io pure fantazia. 

Subite eniris lian menson, kvazaŭ tutpreta, la bildo de certa Kamarado

Ogilvy, kiu mortis dum batalo, antaŭ nelonge, en heroaj cirkonstancoj. 

Kelkfoje Granda Frato dediĉis sian Tagordonon al memorigo pri iu

humila ordinara Partiano, kies vivon kaj morton li substrekis kiel

ekzemplon sekvindan. Kompreneble Kamarado Ogilvy ne ekzistis, sed

kelkaj presitaj linioj kaj kelkaj falsitaj fotoj baldaŭ ekzistigus lin. 

Winston pensis dum momento, kaj poste altiris la parolskribilon, 

kaj komencis dikti laŭ la familiara stilo de Granda Frato: stilo samtempe militista kaj pedanta, kaj, pro emo fari demandojn kaj tuj respondi ilin \(“Kiujn lecionojn ni lernas per ĉi tiu fakto, kamaradoj? La lecionon —

kiu estas ankaŭ unu el la fundamentaj principoj de Engsoco — ke…” 

ktp., ktp.\), facile imitebla. 

Kiam trijaraĝa, Kamarado Ogilvy malakceptis ĉiujn ludilojn. 

escepte de tamburo, mitraleto, kaj modelo de helikoptero. Sesjaraĝa —

frua je unu jaro, pro specifa modifo de la reguloj — li membriĝis en la

Spionoj; naŭjaraĝa, li fariĝis trupestro. Dekunujaraĝa, li denuncis sian onklon al la Penspolico, subaŭskultinte konversacion, kiu al li ŝajnis

havi krimulajn tendencojn. Deksepjaraĝa, li fariĝis distrikta organizanto de

la

Junulara

Kontraŭ-Seksa

Ligo. 

Deknaŭjaraĝa, 

li

planis

mangrenadon, kiun ekutiligis la Ministrejo de la Paco, kaj kiu, je la

unua provo, mortigis tridek unu Eŭraziajn kaptitojn per unusola

eksplodo. 

Dudektrijaraĝa, 

li

peresis

batalante. 

Persekutate

de

jetaviadiloj de la malamiko, dum li flugis super la Hinda Oceano kun

gravaj mesaĝoj, li pezigis sian korpon per sia mitralo, kaj saltis el la helikoptero en profundan akvon, kun la mesaĝoj — fino, diris Granda

Frato, kiun ne eblas kontempli sen senti envion. Granda Frato aldonis

kelkajn komentojn pri la pureco kaj solcelemo de la vivo de Kamarado

Ovilgy. Li estis kontraŭalkoholisto kaj nefumanto, distris sin per nenio escepte de horo ĉiutage en gimnastikejo, kaj votis seksabstinon, ĉar li

34

kredis ke edziĝo kaj prizorgo je familio estas nekombineblaj kun

sindediĉo al servo dum dudek kvar horoj ĉiutage. Lia sola

konversacitemo estis la principoj de Engsoco, lia sola vivcelo estis

konkeri la Eŭrazian malamikon kaj malkaŝigi spionojn, sabotistojn, 

penskrimulojn, kaj ĉiajn perfidulojn. 

Winston debatis en si ĉu doni al Kamarado Ogilvy la Ordenon de

Elstara Merito: fine, li decidis kontraŭ tio, pro la multa interreferencado kiun ĝi necesigus. 

Denove li rigardetis al sia rivalo en la kontraŭa ĉelo. Iel, en si, li

sentis ke tutcerte Tillotson okupas sin per precize tiu sama tasko. Ne

eblis scii kies laboron oni fine akceptos, sed li sentis profundan

konvinkon ke ĝi estos tiu de li mem. Kamarado Ogilvy, tute neimagita

antaŭ horo, nun estis fakto. Li ekpensis ke estas kurioze, ke oni povas

krei mortintojn, sed ne vivantojn. Kamarado Ogilvy, kiu neniam ekzistis

dum la nuntempo, nun ekzistis dum la pasinta tempo, kaj post la

forgesiĝo de la falsado, li ekzistos tute tiel aŭtentike, kaj laŭ la samaj pruvoj, kiel Karolo la Granda aŭ Julio Cezaro. 