


## **8**

El ie, funde de koridoro, la odoro de rostiĝanta kafo — vera kafo, ne

Kafo por la Venko — flosis en la straton. Winston senintence paŭzis. 

Dum eble du sekundoj li reestis en la duone forgesita mondo de sia

infaneco. Post tio, pordo bruege fermiĝis, ŝajnante fortranĉi la odoron

tiel abrupte ke ĝi povus esti sono. 

Li estis marŝinta plurajn kilometrojn sur pavimoj, kaj lia varika

ulcero doloradis. Jam la duan fojon en tri semajnoj, li mankis vespere ĉe la Komunuma Centro: malprudenta ago, ĉar oni povis esti certa ke la

nombro da oniaj ĉeestoj en la centro estas zorge kontrolata. Principe

Partiano ne havis liberan tempon, kaj estis neniam sola, escepte de dum

en la lito. Estis antaŭsupozite, ke kiam oni ne laboras, manĝas, aŭ

dormas, oni partoprenas en ia komunuma distro. Fari ion kio supozigus

emon esti sola, eĉ promeni neakompanate, estis ĉiam iomete danĝere. 

Estis vorto por tio en Novparolo: memvivo, kio signifis individuismon

kaj nekonformemon. Sed ĉivespere dum li venis el la Ministrejo, la freŝa trankvileco de la aprila aero tentis lin. La ĉielo aspektis pli varmeblua ol ĝis tiam tiujare, kaj subite la longa, brua vespero en la Centro, la tedaj, lacigaj ludoj, la prelegoj, la grincanta kamarademo oleita per ĝino, 

ŝajnis netolerebla. Impulse li forturnis sin de la bushaltejo, kaj vagis en la labirinton Londonan, unue suden, poste orienten, poste retroe

norden, perdigante sin inter nekonataj stratoj, kaj apenaŭ konsciante

pri kiudirekte li iras. 

“Se espero ekzistas,” li estis skribinta en la taglibro, “ĝi troveblas inter la proloj.” Tiuj vortoj ripete revenis en lian menson, deklaro pri mistika vero kaj palpebla absurdaĵo. Li estis ie en la neklaraj, brunkoloraj

kvartalaĉoj, norde kaj oriente de kio iam estis la Stacio Sankta Pancras. 

Li marŝis laŭ ŝtonera strato de malgrandaj duetaĝaj domoj kun

mistraktitaj pordejoj kiuj kondukis rekte al la pavino, kaj kiuj iel kurioze pensigis pri ratotruoj. En kaj ekster la obskuraj pordejoj, kaj laŭ

mallarĝaj stratkoridoroj kiuj debranĉis ambaŭflanke, homoj svarmis

mirige multenombre — knabinoj plenbelaj, kun krude ruĝfarbitaj buŝoj, 

kaj junuloj kiuj ĉasas la knabinojn, kaj ŝvelintaj pezmarŝantaj virinoj, kiuj demonstris kiel aspektos la knabinoj post deko da jaroj, kaj

maljunaj klinitaj uloj, kiuj trenas sin dispiede, kaj kuntrenas senŝuajn infanojn kiuj ludas en la flakoj, kaj poste diskuras pro koleraj krioj de iliaj patrinoj. Ĉirkaŭ kvarono de la fenestroj en la strato estis rompitaj, 61

kaj perligne kovritaj. La plej granda parto de la homoj tute ne atentis

Winstonon; kelkaj okulumis lin pro ia partekaŝata scivolemo. Du

monstre grandaj virinoj, kun brikruĝaj antaŭbrakoj krucitaj trans iliajn ŝirmtukojn, konversaciis ekster pordejo. Winston aŭdis erojn da

parolado, dum li proksimiĝis. 

“Jes,” mi diras ŝin, “jae sendube,” mi diras. “Sed se vi estus miapozicie, vi farus samon kion mi faris. Kritiki facilas,” mi diras, “sed vi ne samhavas problemojn kiajn mi,” 

“Aĥ,” diris la alia, “ĝuste tiel. Ĝuste tiele.” 

La fortesonaj voĉoj abrupte ĉesis. La virinoj ekzamenis lin

malamsilente, dum li pasis. Sed ne estis, tutvere, malamo; nur ia

malfido, dummomenta rigidiĝo, kvazaŭ pasas ia nekonata besto. La

blua kombineo de la Partio certe ne estis kutime vidata en tiaj lokoj, 

krom se oni specife venis tien. La patroloj eble haltigus onin, se hazarde ili renkontus onin. “Bonvolu lasi min rigardi viajn identigilojn, 

kamarado. Kial vi estas ĉi tie? Je kiu horo vi foriris el via laborejo? Ĉu vi kutime marŝas hejmen ĉiloke?” — kaj tiel plu, kaj cetere. Ja ne ekzistis regulo kontraŭ hejmenmarŝado laŭ nekutima vojo: sed tio sufiĉus por

atentigi la Penspolicon pri oni, se ĝi aŭdus pri la ago. 

Subite la tuta strato tumultiĝis. Aŭdiĝis avertokrioj ĉiuflanke. La

homoj kuregis en la pordejojn kvazaŭ kunikloj. Junulino saltis el

pordejo iomete antaŭ Winston, ekkaptis infaneton ludantan en flako, 

hastege kovris ĝin per sia ŝirmotuko, kaj retrosaltis, kvazaŭ per unusola moviĝo. Sammomente viro vestita per koncertineca nigra kompleto, kiu

ekaperis el flankstrateto, kuris direkte al Winston, ekscitite gestante

ĉielen. 

“Vaporanto\!” li kriis. “Atentu, moŝto\! Tuj superkape\! Kuŝigu vin, 

rapide\!” 

“Vaporanto” estis kromnomo kiun, ial ajn, la proloj donis al

raketbomboj. Winston tuj ĵetis sin survizaĝen. La proloj preskaŭ ĉiam

pravis, kiam ili faris tian averton. Ili ŝajnis havi ian instinkton, kiu antaŭinformis ilin, kelkajn sekundojn antaŭ la alveno de raketo, 

kvankam la raketoj supozeble flugis pli rapide ol sono. Winston

kunpremis siajn antaŭbrakojn super sia kapo. Aŭdiĝis bruego, kiu ŝajnis

saltigi la pavimon; aro da nepezaĵoj pluvis sur lian dorson. Stariĝinte, li vidis ke lin kovris vitreroj el la plej proksima fenestro. 

Li plumarŝis. La bombo estis nuliginta grupon de domoj, 200

metrojn for antaŭ li. Nigra fumstrio pendis en la ĉielo, kaj sub ĝi nebulo de gipsa pulvoro, en kiu homamaso jam formiĝadis ĉirkaŭ la ruinaĵoj. 

62

Estis malgranda gipsa monteto kuŝanta sur la pavimo antaŭ li, kaj li

povis vidi ke en ĝia mezo estas hela ruĝa strio. Kiam li atingis ĝin, li vidis ke ĝi estas homa mano detranĉita ĉe la pojno. Escepte de la

sanganta finaĵo, la mano estis tiom tute blankigita, ke ĝi similis gipsan muldaĵon. 

Li piedbatis la aĵon en la defluilon, kaj post tio, por eviti la

homamason, li turnis sin por laŭiri dekstran flankstraton. Post du-tri

minutoj li estis for de la regiono detruita de la bombo, kaj la sordida

svarmanta vivantaro de la stratoj plu vivis, kvazaŭ nenio estis okazinta. 

Estis preskaŭ la dudeka horo, kaj la drinkbutikoj kiujn frekventadis la

proloj \(“publoj”1 estis ilia kutima nomo por tiuj butikoj\) estis plenplenaj de klientoj. El iliaj malpuraĉaj svingopordoj, konstante malfermataj kaj refermataj, elodoris urino, segaĵeroj, kaj amara biero. En angulo formita de antaŭenpuŝiĝanta domfronto, tri viroj staris tre proksimaj unu al la

alia, la centra viro tenis falditan ĵurnalon, kiun la aliaj du studadis trans lian ŝultron. Eĉ antaŭ ol esti sufiĉe proksima por distingi iliajn mienojn, Winston povis vidi ilian plenan sindediĉon, per ĉiu linio de iliaj korpoj. 

Evidente ian gravan novaĵon ili legas. Li estis kelkajn paŝojn distance de ili, kiam subite la grupo disiĝis, kaj du el la viroj violente interdisputis. 

Dummomente aspektis ke ili tuj interbatalos. 

“Ĉu vi merde ne povas aŭdi kion mi diras? Mi diras al vi ke neniu

numero finiĝanta per sep tute neniam gajnis jam de dekkvar monatoj\!” 

“Jes ja, tamen\!” 

“Ne ja\! Hejme mi havas la tutan aron, de du plenaj jaroj skribataj

sur peco de papero. Mi kopias ilin horloĝregule. Kaj mi diras al vi, ke

neniu numero finiĝanta per sep—” 

“Jes tamen, sep ja gajnis\! Mi povus preskaŭ diri al vi la merdan

numeron. Kvar nul sep, tiel finiĝis. Estis en februaro — dua semajno de

februaro.” 

“Februaro, je via avinaĉo\! Mi havas ĉiujn skribitajn nigrablanke. Kaj

mi diras al vi, ke neniu numero—” 

“Ho, ĉesu\!” diris la tria viro. 

Ili diskutis la loterion. Winston rerigardis, irinte tridek metrojn pli. 

Ili ankoraŭ disputadis, kun vividaj, pasiplenaj vizaĝoj. La Loterio, kun sia ĉiusemajna elpago de grandegaj premioj, estis la ununura publika

evento kiun la proloj serioze atentis. Verŝajne estis pluraj milionoj da proloj por kiuj la Loterio estis la precipa, se ne la sola, kialo resti

1. 

Mallongigo de “Publikaj domoj”, t.e. publikaj drinkejoj.— Trad. 

63

vivanta. Ĝi estis ilia ĝojigilo, ilia stultigilo, ilia sendolorigilo, ilia intelekta stimulilo. Koncerne la Loterion, eĉ homoj apenaŭ kapablaj legi kaj skribi ŝajnis kapablaj fari kompleksegajn kalkulojn, kaj mirige

klarmemori. Ekzistis tuta tribo da homoj kiuj vivtenis sin simple per

vendado de sistemoj, antaŭdiroj, kaj bonfortunigaj amuletoj. Winston

neniel rilatis al la funkciigado de la Loterio, kiun estris la Ministrejo de la Abundo, sed li konsciis \(efektive, ĉiu en la Partio konsciis\) ke la

premioj estas plejparte nur imagataj. Nur malgrandajn monsumojn oni

efektive pagis, la gajnintoj de la grandaj premioj estis senekzistaj

personoj. Pro la manko de vera interkomunikado inter unu parto de

Oceanio kaj aliaj partoj, ne estis malfacile aranĝi tion. 

Sed se ekzistis espero, ĝi troviĝis inter la proloj. Necesis firmteni

tiun konvinkiĝon. Vortigite, ĝi sonis akceptinda: nur kiam oni rigardis

la homojn pasantajn sur la pavimo, ĝi fariĝis nur fiiluzio. La strato al kiu li estis turninta sin, iris malsupren laŭ deklivo. Li sentis ke li jam antaŭe estis en tiu distrikto, kaj ke estas ĉefa vojo ne malproksime. El ie antaŭ li, aŭdigis bruego de kriantaj voĉoj. La strato abrupte turniĝis, kaj finiĝis ĉe ŝtuparo, kiu kondukis al suba strato, kie kelkaj standistoj

vendis malfreŝaspektajn legomojn. Tiumomente, Winston memoris kie

li estas. La flankstrato iras al la ĉefstrato, kaj post la sekva turno, 

apenaŭ kvin minutojn for, estas la fatrasvendejo, kie li aĉetis la

neenpresitan libron, kiu nun estas lia taglibro. Kaj en skribilbutiko ne malproksima, li aĉetis sian plumingon kaj sian botelon da inko. 

Li paŭzis momente ĉe la supro de la ŝtupoj. Ĉe la kontraŭa flanko

de la strateto estis maleleganta publeto, kies fenestroj aspektis

obskuretaj, sed efektive nur estis kovritaj de polvo. Tre maljuna viro, 

kliniĝa sed aktiva, kun blankaj lipharoj kiuj antaŭstaras kvazaŭ tiuj de salikoko, perŝove malfermis la svingopordon kaj eniris. Dum Winston

staris rigardante, li ekpensis ke tiu maljunulo, kiu estas nepre almenaŭ

okdekjaraĝa, jam estis mezaĝa kiam la Revolucio okazis. Li kaj

manpleno da aliaj similaĝuloj estas la lasta nun ekzistanta ligo kun la

malaperinta mondo de kapitalismo. En la Partio mem restas malmultaj

personoj kies ideoj estis formitaj antaŭ la Revolucio. La malpli juna

generacio estis plejparte ekstermita dum la grandaj Purigoj de la 50’oj

kaj 60’oj, kaj la nemultaj postvivantoj jam antaŭ longe estis per teruro devigitaj intelekte cedi. Se ja ekzistas persono ankoraŭ vivanta kiu

povus diri la veron pri kondiĉoj en la frua parto de la jarcento, nepre tiu persono estas prolo. Subite la historilibra teksto, kiun li kopiis en sian taglibron, revenis en la menson de Winston, kaj freneza impulso

64

ekkaptis lin. Li eniros la publon, li konatiĝos kun tiu maljunulo, kaj li demandos al li: “Parolu pri via vivo dum vi estis knabo. Kia estis la vivo en tiu epoko? Ĉu la vivo estis pli bona ol nun, aŭ malpli bona?” 

Rapide, por ke li ne havu sufiĉan tempon por ektimi, li

malsupreniris la ŝtupojn kaj transiris la mallarĝan straton. Kompreneble estis freneze. Kiel kutime, ne ekzistis specifa regulo kontraŭ

konversaciado kun proloj, kaj frekventado de iliaj publoj, sed tiaj agoj estis multe tro malkutimaj por ne esti rimarkataj. Se la patroloj alvenos, li eble povos pledi ke lin atakis svenemo, sed estas malverŝajne ke ili

kredos lin. Li puŝmalfermis la pordon, kaj hida fromaĝeca odoro de

amara biero trafis lian vizaĝon. Dum li eniris, la bruo de voĉoj fadis ĝis nur duono de sia antaŭa laŭteco. Li povis senti ke malantaŭ lia dorso, 

ĉiu okulumas lian bluan kombineon. Ĵetludado de sagetoj, okazanta ĉe

la alia finaĵo de la ĉambro, interrompiĝis dum eble ĉirkaŭ tridek

sekundoj. La maljunulo kiun li sekvis, staris ĉe la drinktabulo, 

kverelante pri io kun la servisto, kiu estis granda, dika, hoknaza junulo kun enormaj antaŭbrakoj. Densa grupo da aliaj, ĉirkaŭstarantaj kun

glasoj en la manoj, rigardadis la scenon. 

“Mi petis vin ĝentile, ĉu ne?” diris la maljunulo, rektigante siajn

ŝultrojn kolerege. “Ĉu vi vere diras al mi ke vi ne havas pajnttason1 en la tuta merda drinkejo?” 

“Kaj kio, je la nomo de l’ infero, estas pajnto?” diris la servisto, 

klinante sin antaŭen kun la fingropintoj sur la tabulo. 

“Aŭdu lin\! Nomas sin drinkejisto kaj ne scias kio estas pajnto\! Nu, 

pajnto estas duono de kvarto2, kaj estas kvar kvartoj en galjono. 

Sendube necesos nun instrui al vi la abocon.” 

“Neniam aŭdis pri ili,” diris la drinkejisto kurte. “Litron kaj

duonlitron — nur tiujn ni vendas. Jen la glasoj sur la breto antaŭ vi.” 

“Mi volas pajnton,” insistis la viro. “Vi povus tutfacile verŝi pajnton

por mi. Ni ne havis tiujn merdajn litrojn, kiam mi estis junulo.” 

“Kiam vi estis junulo, ni ĉiuj ankoraŭ loĝis en la arbosuproj,” diris la drinkejisto, sardone regardetante la aliajn klientojn. 

Aŭdiĝis ridego, kaj la malkvieto kiun kaŭzis la eniro de Winston

ŝajnis malaperi. La blankhara vizaĝo de la maljunulo ruĝiĝis. Li deturnis sin, murmurante al si, kaj batiĝis kontraŭ Winstonon. Winston milde

1. 

Antaŭdecimala mezuro kutima en la Anglalingvaj landoj. En Britio, unu pajnto =

0,568 litro. — Trad. 

2. 

Unu kvarto = 1,137 litroj. — Trad. 

65

prenis lian brakon. 

“Ĉu vi permesas ke mi proponu al vi trinkon?” li diris. 

“Vi estas ĝentilulo,” diris la alia, rerektigante siajn ŝultrojn. Li ŝajne ne rimarkis la bluan kombineon de Winston. “Pajnton\!” li aldonis

agrese al la drinkejisto. “Pajnton da ebriaĵo.” 

La drinkejisto verŝis du duonlitrojn da malhelbruna biero en dikajn

glasojn kiujn li estis rinsinta en sitelo sub la servotabulo. Biero estis la nura drinkaĵo aĉetebla en la publoj de la proloj. La proloj ne rajtis trinki ĝinon, kvankam, en la praktiko, ili sufiĉe facile akiris ĝin. La ĵetsageta ludo denove plene aktivis, kaj la densa grupo da viroj ĉe la drinktablo

rekomencis diskutadi loteribiletojn. Oni dummomente forgesis la

ĉeeston de Winston. Estis ligna tablo sub la fenestro, kie li kaj la

maljunulo povos konversacii sen riski esti aŭskultataj. Estis terure

danĝere, sed ĉiukaze ne estis teleekrano en la ĉambro, pri tio li certigis sin tuj kiam li envenis. 

“Li tutfacile povus elverŝi por mi pajnton,” grumblis la maljunulo

dum li komfortigis sin malantaŭ glaso. “Duonlitro ne sufiĉas. Ĝi ne

satigas. Kaj tuta litro estas tro multa. Ĝi likigas mian vezikon. Kaj la prezo troas.” 

“Nepre vi vidis grandajn ŝanĝojn, de kiam vi estis junulo,” diris

Winston iom malcerte. 

La rigardo far la palbluaj okuloj de la maljunulo moviĝis de la

celtabulo de la sagetludo al la servotabulo, kaj de la servotablulo al la pordo de la Porvira Necesejo, kvazaŭ volante kredigi ke la ŝanĝoj okazis en la drinkoĉambro. 

“La biero estis pli bona,” li fine diris. “Kaj malpli kara\! Kiam mi

estis junulo, milda biero — ebriaĵo, tiel ni nomis ĝin — kostis kvar

pencojn por pajnto. Estis antaŭ la milito, kompreneble.” 

“Kiu el la militoj?” dirs Winston. 

“Ĉiuj militoj,” diris la maljunulo nespecife. Li reprenis sian glason, 

kaj liaj ŝultroj rerektiĝis. “Por ke vi plej bonfartu\!” 

En lia maldika gorĝo la akrapinta adampomo supren-malsupreniris

mirige rapide, kaj la biero malaperis. Winston paŝis al la servotabulo, 

kaj revenis kun du pliaj duonlitroj. Ŝajne la maljunulo forgesis sian

rifuzon trinki tutan litron. 

“Vi multe pli aĝas ol mi,” diris Winston. “Nepre vi estis

plenkreskinta, antaŭ ol mi naskiĝis. Vi povas memori kia estis la vivo en la malnovaj tagoj, antaŭ la Revolucio. Homoj miaaĝaj vere nenion scias

pri tiuj malnovaj epokoj. Ni povas legi pri ili nur en libroj, kaj kion diras 66

la libroj eble ne estas prava. Mi volas aŭdi vian opinion pri tio. La

historilibroj diras ke la vivo antaŭ la Revolucio estis tute malsimila al la aktuala vivo. Estis grandega subpremado, maljusteco, malriĉo pli

giganta ol ni povus nun imagi. Ĉi tie en Londono, la plejgranda parto de la popolo neniam havis sufiĉe da manĝaĵo,j ekde sia naskiĝo ĝis sia

morto. Duono de la popolo eĉ ne havis botojn sur siaj piedoj. Ili laboris dek du horojn ĉiutage, jam naŭjaraĝaj ili ne plu frekventis lernejon, ili dormis dekope en unu ĉambro. Kaj samtempe estis tre malgranda

nombro da personoj, nur kelkmil, — oni nomis ilin kapitalistoj — kiuj

estis riĉaj kaj potencaj. Ili posedis ĉion posedeblan. Ili loĝis en grandaj belegaj domoj kun tridek servistoj, ili veturadis en aŭtomobiloj, kaj

kaleŝoj tirataj de kvar ĉevaloj, ili trinkis ĉampanon, ili surhavis

cilindrajn ĉapelojn —” 

La maljunulo ekinteresiĝis. 

“Cilindraj ĉapeloj\!” li diris. “Kurioze ke vi mencias ilin. Ĝuste ili

eniris mian menson hieraŭ, mi ne scias la kialon. Mi simple pensis: mi

jam de jaroj ne vidas cilindran ĉapelon. Kiam mi lastafoje surhavis tian, estis dum la funebraĵoj por mia bofratino. Kaj tio okazis — nu, mi ne

povus diri la daton, sed nepre antaŭ almenaŭ kvindek jaroj. 

Kompreneble, mi nur luis ĝin por la evento, komprenu.” 

“Ne vere gravas pri la cilindraj ĉapeloj,” diris Winston pacience. “Mi

celas diri: tiuj kapitalistoj — ili kaj kelkaj juristoj kaj pastroj kc., kiuj pergajnis sian vivon per ili — estis la estroj de la mondo. Ĉio ekzistis specife por ili. Vi — la ordinaraj homoj, la laboristoj — estis iliaj

sklavoj. Ili povis trakti vin laŭdezire. Ili povis forsendi vin al Kanado, kvazaŭ brutojn. Ili povis amori kun viaj filinoj laŭvole. Ili povis ordoni ke vi estu vipataj, per io nomata skurĝo. Vi eĉ devis depreni la ĉapon, 

kiam vi preterpasis ilin. Ĉiu kapitalisto estis akompanata de grupo da

lakeoj kiuj —” 

La maljunulo reinteresiĝis. 

“Lakeoj\!” li diris. “Jen vorto kiun delonge mi ne aŭdas. Lakeoj\! Tio

vere malantaŭenigas mian memoron, ja. Mi memoras, ho, antaŭ

multego da jaroj — kelkfoje mi iris al Hide1 Park dum dimanĉa

posttagmezo por aŭdi la paroladantojn. Savarmeo, Romkatolikoj, Judoj, 

Hindianoj — ĉiaj personoj. Kaj unu viro — nu, mi ne povas memori lian

nomon, sed tre impana paroladisto li estis. Li vere kondamnis ilin\! 

1. 

Parko en Londono, kie ĉiu rajtas libere paroladi antaŭ la publiko, pri iu ajn temo. —

Trad. 

67

‘Lakeoj\!’ li diris, ‘lakeoj de la burĝaro\! Helpantoj de la reganta klaso\!’

Parazitoj —jen alia. Kaj hienoj — li certe nomis ilin hienoj. 

Kompreneble li parolis pri la Laborista Partio, komprenu.” 

Winston sentis ke ili ne parolas pri la sama afero. 

“Kion mi vere volis scii estas:” li diris, “Ĉu vi vere opinias ke vi

estas pli libera nun, ol en tiu malnova epoko? Ĉu oni traktas vin pli kiel homon? En la malnova epoko, la riĉuloj, la superuloj —” 

“La Ĉambro de Lordoj1,” interrompis la maljunulo, memoroplene. 

“La Ĉambro de Lordoj, jes. “Kion mi demandas estas: ĉu tiuj homoj

povis trakti vin kiel malsuperulojn, nur ĉar ili estis riĉaj, kaj vi estis malriĉaj. Ĉu, ekzemple, estas fakto ke vi devis nomi ilin ‘Moŝto’, kaj

depreni vian ĉapon, kiam vi pasis ilin.” 

La maljunulo ŝajnis profunde pensadi. Li trinkis eble kvaronon da

sia biero, antaŭ ol respondi. 

“Jes,” li diris. “Ili ŝatis ke oni tuŝu sian ĉapon, honore al ili. Tio

kvazaŭ montris respekton. Mi mem ne samopiniis pri tio, sed sufiĉe

ofte mi faris. Devis, eble necesas diri.” 

“Kaj ĉu estis kutime — mi nur citas kion mi legis en historilibroj —

ĉu kutime tiuj homoj kaj iliaj servistoj forpuŝis vin de la pavimo, en la defluilon?” 

“Unufoje, iu el ili puŝis min,” diris la maljunulo. “Mi memoras

kvazaŭ okazis hieraŭ. Estis la Nokto de la Boatkonkuro — oni ege

tumultis je la Nokto de la Boatkonkuro — kaj mi batiĝas kontraŭ

junulon en la Avenuo Shaftesbury. Vera altsociulo li estis — formala

ĉemizo, cilindra ĉapelo, nigra mantelo. Li iom zigzagadis trans la

pavimon, kaj mi batiĝas kontraŭ lin preskaŭ akcidente. Li diras: ‘Kial vi ne atentas kien vi paŝas?’ Mi diras: ‘Ĉu v’ kredas ke vi aĉetis la merdan pavimon?’ Li diras: ‘mi detordos vian merdan kapon se vi insultaĉos

min.’ ‘Mi diras: ‘Vi ebrias. Mi arestigos vin post momento,’ mi diras. Kaj kredu min, li metas sian manon sur mian bruston, kaj ŝovas min tiom

forte, ke mi preskaŭ falas sub la radojn de buso. Nu, mi estis juna

tiutempe, kaj mi intencis bategi lin, sed —” 

Sento de senpoveco kaptis Winstonon. La memorado de la

maljunulo estis nur rubejo da detaloj. Eblus pridemandi lin dum la tuta

tago, sen akiri veran informon. Eblas ke la Partihistorioj ja veras iomete: 1. 

La supra ĉambro en la Brita parlamento; antaŭ la jaro 2001, rajtis voĉdoni en tiu ĉambro ĉiuj nobeloj Britaj. Tiu ĉambro rajtis kritiki leĝojn faritajn en la elektita malsupra ĉambro. — Trad. 

68

ili eble eĉ plene veras. Li faris lastan provon. 

“Eble mi ne parolis tute klare,” li diris. “Kion mi volas diri estas: Vi jam vivis dum tre longa tempo; vi vivis duonon de via vivo antaŭ la

Revolucio. Ekzemple, en 1925, vi jam estis plenkreskulo. Ĉu vi dirus ke, laŭ via nuna memoro, la vivo en 1925 estis pli bona ol nun, aŭ malpli

bona? Se vi povus elekti, ĉu vi preferus vivi tiam aŭ nun?” 

La maljunulo rigardis mediteme la saget-celtabulon. Li eltrinkis

sian bieron, malpli rapide ol antaŭe. Kiam li parolis, estis kun tolerema filozofiema tono, kvazaŭ la biero mildigis lin. 

“Mi scias kion vi supozas ke mi diros,” li diris. “Vi supozas ke mi

dirus ke mi preferus denove esti juna. La plej multaj personoj dirus ke

ili preferus esti junaj, se vi demandus al ili. Oni havas bonan sanon kaj forton kiam oni junas. Kiam oni atingas mian aĝon, oni neniam bone

fartas. Min suferigas fiege miaj piedoj, kaj mia veziko estas aĉa. Ses-

sepfoje ĉiunokte ĝi ellitigas min. Aliflanke, estas granda avantaĝo, kiam oni estas maljunulo. Oni ne havas la samajn problemojn. Oni ne rilatas

kun la inoj, kaj tio estas bonega afero. Mi ne amoras kun virino jam de

preskaŭ tridek jaroj, se vi bonvolos kredi min. Nek deziris, efektive.” 

Winston retroklinis sin kontraŭ la muron. Ne utilus plu demandi. 

Li estis aĉetonta pli da biero, kiam la maljunulo subite stariĝis kaj

paŝetis rapide en la odoraĉantan urinejon ĉe la flanko de la ĉambro. La

ekstra duonlitro jam afliktis lin. Winston sidis dum unu aŭ du minutoj, 

rigardante sian malplenan glason, kaj li apenaŭ rimarkis, kiam liaj

piedoj reportis lin en la straton. Post malpli ol dudek jaroj, li pensis, la giganta sed simpla demando: “Ĉu la vivo estis pli bona antaŭ la

Revolucio ol nun?” jam neniam denove estos respondebla. Sed, 

praktike, ĝi jam nun estas nerespondebla, ĉar eĉ la malmultaj disaj

postvivintoj el la antikva mondo ne kapablas kompari unu epokon kun

alia. Ili memoras milionon da senutilaĵoj, kverelon kun kunlaboranto, 

serĉon al perdita pumpilo por biciklo, la esprimon sur la vizaĝo de

antaŭ longe mortinta fratino, la kirliĝadon de la polvo dum ventoplena

mateno antaŭ sepdek jaroj: sed ĉiuj gravaj faktoj estas ekster ilia

vidpovo. Ili estas kia formiko, kapabla vidi malgrandaĵojn, sed nenion

grandan. Kaj post la ĉeso de la memoro, kaj post la falsado de la

registroj — post tio, la pretendo de la Partio ke ĝi plibonigis la

kondiĉojn de la homa vivo estos akceptenda, ĉar ne plu ekzistos, kaj

neniam povos denove ekzisti, ia normo al kiu ĝi estos komparebla. 

Tiumomente, lia penstemo ekĉesis. Li haltis kaj suprenrigardis. Li

estis en mallarĝa strato, kun kelkaj senlumaj butiketoj inter loĝejoj. Tuj 69

super lia kapo pendis tri rustiĝintaj metalaj pilketoj, kiuj laŭaspekte iam estis orkovritaj. Li kredis iel koni la lokon. Kompreneble\! Li staras

ekster la fatrasbutiko kie li aĉetis la taglibron. 

Ektimo trairis lin. La iama aĉeto de la libro estis sufiĉe riskoplena

ago, kaj li ĵuris al si neniam reproksimiĝi al tiu loko. Tamen, tuj kiam li permesis al la pensoj vagadi, liaj piedoj reportis lin ĉi tien propravole. 

Sed precize kontraŭ tiaj sinmortigaj impulsoj li esperis gardi sin, per

skribado en la taglibro. Samtempe li rimarkis ke kvankam estas preskaŭ

la dudekunua horo, la butiko ankoraŭ estas nefermita. Sentante ke li

estos malpli elstara ene, ol restante sur la pavimo, li tramarŝis la

pordejon. Demandite, li povus kredigeble diri ke li serĉas aĉeti

razklingojn. 

La posedanto ĵus lumigis pendandan olelampon, kiu faris malpuran

sed amikan odoron. Li estis viro eble sesdekjaraĝa, febla kaj klina, kun longa, amikaspekta nazo, kaj mildaj okuloj misaspektigataj de dikaj

okulvitroj. Lia hararo estis preskaŭ blanka, sed liaj brovoj estis dikaj kaj ankoraŭ nigraj. Liaj okulvitroj, liaj mildaj, malkvietaj moviĝoj, kaj la fakto ke li surhavas malnovan jakon el nigra veluro, donis al li

malklaran intelektulan aspekton, kvazaŭ li estis ia literaturisto, aŭ eble muzikisto. Lia voĉo estis softa, kvazaŭ fadema, kaj lia akĉento estis

malpli aĉa ol tiu de la plej multaj proloj. 

“Mi rekonis vin sur la pavimo,” li diris tuj. “Vi estas la sinjoro kiu

aĉetis la memoralbumon por junulino. Tio estis tre bela paperspeco, jes

vere. Kremlamena, tiel oni nomis ĝin. Oni ne fabrikas tian paperon jam

de — nu, verŝajne kvindek jaroj.” Li intense rigardis Winstonon trans la supron de siaj okulvitroj. “Ĉu mi povas fari ion specifan por vi? Aŭ ĉu vi nur deziras ĉirkaŭrigardi?” 

“Mi estis preterpasanta,” diris Winston sendetale. “Mi nur emis

enveni. Mi nenion specifan serĉas.” 

“Estas bone,” diris la alia, “ĉar mi supozas ke mi ne povus kontentigi

vin.” Li faris pardonpetan geston per sia molpolma mano. “Vi vidas kiel

estas; malplena butiko, preskaŭ. Private, inter ni: la komercado pri

antikvaĵoj estas preskaŭ finita. Oni ne plu deziras ilin, kaj ankaŭ mankas stoko. Mebloj, ceramkaĵoj, vitro, ĉio iom post iom disrompiĝis. Kaj

kompreneble oni plejparte jam fandis la metalaĵojn. Jam de jaroj mi ne

vidas latunan kandelingon.” 

La malgranda interno de la butiko estis efektive malkomfortige

plena, sed estis en ĝi preskaŭ nenio eĉ valoreta. La kvanto da libera

spaco sur la planko estis tre limigita, ĉar ĉie apud la muroj estis stakoj 70

da nenombreblaj polvkovritaj bildokadroj. En la fenestro estis pletoj da boltoj kaj boltingoj, trivitaj ĉiziloj, poŝtranĉiloj kun rompitaj klingoj, rustetaj brakhorloĝoj kiuj ne eĉ ŝajnigis funkcii, kaj diversaj aliaj

fatrasaĵoj. Nur sur malgranda tablo en angulo estis aro da diversaĵoj —

lakitaj flartabakujoj, agataj broĉoj, kaj tiaĵoj — inter kiuj laŭaspekte eble estus io interesa. Dum Winston vagis cele la tablon, lia vido ektrafis

rondan glataĵon kiu brilis softe en la lamplumo, kaj li prenis ĝin. 

Ĝi estis peza vitraĵo, kurba unuflanke, kaj plata aliflanke, tiel ke ĝi

estis preskaŭ hemisfero. Estis kurioza softeco, kvazaŭ de pluvakvo, en

kaj la koloro kaj la teksturo de la vitro. En ĝia koro, kun aspekto

pligrandigita de la kurba surfaco, estis stranga, palruĝa, kompleksa

objekt,o kiu memorigis pri rozo aŭ maranemono. 

“Kio ĝi estas?” diris Winston, fascinate. 

“Jen koralo, tio,” diris la maljunulo. “Sendube el la Hindia Oceano. 

Oni iam iel envitrigis ĝin. Tio estis farita antaŭ ne malpli ol cent jaroj. 

Pli ol cent, laŭaspekte.” 

“Ĝi estas bela,” diris Winston. 

“Ĝi ja estas bela,” diris la alia, apreze. “Sed ne multaj personoj dirus tion nuntempe.” Li tusis. “Nu, se eventuale vi dezirus aĉeti ĝin, vi devus pagi kvar dolarojn. Mi povas memori tempon kiam io tia kostus ok

pundojn, kaj ok pundoj estis — nu, mi ne povas facile kalkuli tion, sed

temis pri multa mono. Sed kiu interesiĝas pri aŭtentaj antikvaĵoj

nuntempe, eĉ kvankam plu restas nur malmultaj?” 

Winston tuj pagis la kvar dolarojn, kaj metis la dezirataĵon en sian

poŝon. Kio allogis lin pri ĝi, ne estis tiom ĝia belo, kiom la karaktero kiun ĝi ŝajnis havi, ke ĝi apartenis al epoko tre malsimila al la nuna. La softa, pluvakveca vitro estis malsimila al ĉiu vitro kiun iam li vidis. La objekto estis duoble alloga pro sia ŝajna senutileco, kvankam li povis

diveni ke iam oni intencis ke ĝi estu pezilo por kunteni paperfoliojn. Ĝi multe pezis en lia poŝo, sed bonŝance ĝi ne videble ŝveligis ĝin. Estus

kurioze, eĉ kompromite, ke Partiano havas ion tian. Ĉio malnova, kaj, 

efektive, ĉio bela, ĉiam estis pridubiga. Ricevinte la kvar dolarojn, la maljunulo fariĝis videble pli gaja. Winston ekkonsciis ke li estus

akceptinta tri, aŭ eĉ nur du dolarojn. 

“Estas alia ĉambro en la supra etaĝo, kiun eble vi dezirus rigardi,” li

diris. “Ne estas multo. Nur kelkaj eretoj. Ni bezonos lampon, se ni iros supren.” 

Li lumigis alian lampon, kaj, kun dorso klineta, gvidis malrapide

supren laŭ la kruta kaj trivita ŝtuparo, kaj laŭlonge de malgranda

71

koridoro, en ĉambron el kiu videblis ne la strato, sed ŝtonere pavimita

korto, kaj arego da kamensuproj. Winston rimarkis ke la mebloj restis

aranĝitaj kvazaŭ temus pri loĝĉambro. Estis tapiŝa strio sur la planko, 

unu-du bildoj sur la muroj, kaj profunda fotelo el latoj apud la kameno. 

Malnovmoda vitra horloĝo, kun dekdu-hora faco, tiktakis sur la

kamenobreto. Sub la fenestro, okupante preskaŭ kvaronon de la

ĉambro, estis enorma lito sur kiu ankoraŭ estis matraco. 

“Ni loĝis ĉi tie, ĝis kiam mortis mia edzino,” diris la maljunulo, 

pardonpetemete. “Mi vendas la meblojn, iom post iom. Nu, jen bela

mahagona lito, aŭ ĝi estus bela, se eblus elpeli la cimojn. Sed verŝajne vi trovus ĝin iom tro granda.” 

Li alte tenis la lampon, por lumigi la tutan ĉambron, kaj en la

varma nebrila lumo la loko aspektis kurioze agrabla. Penso trafulmis la

menson de Winston, ke verŝajne estus tre facile lui la ĉambron, pagante

nur kelkajn dolarojn ĉiusemajne, se li aŭdacus riski tion. Ĝi estis

sovaĝa, malebla nocio, formetenda tuj kiam pensita; sed la ĉambro

vekis en li ian nostalgion, ian pramemoron. Ŝajnis al li, ke li scias

precize kiel oni sentas sidante en ĉi tia ĉambro, en fotelo apud nekaŝita fajro, kun oniaj piedoj ĉe la fendro, kaj kaldroneto sur la kuirplato; tute sole, tute sekure, dum neniu observas onin, nenies voĉo persekutas

onin, estas neniu sono escepte de la kantado de la kaldroneto, kaj la

amikema tiktakado de la horloĝo. 

“Ne estas teleekrano ĉi tie\!” li ne povis ne murmuri. 

“Aĥ,” diris la maljunulo, “mi neniam posedis ion tian. Tro multe

kostas. Kaj ŝajne neniam mi sentis ĝian mankon, ial. Nu, jen agrabla

klaphava tablo en tiu angulo. Kvankam, kompreneble ,necesus surmeti

novajn ĉarnirojn, se oni volus uzi la klapojn.” 

Estis malgranda librobretaro en la alia angulo, kaj Winston jam

estis altirita al ĝi. Ĝi enhavis nur rubon. La elserĉo kaj detruado de

libroj estis farita same zorge en la prolaj kvarteloj kiel en ĉiu alia. Estis tre malverŝajne ke ekzistas ie en Oceanio ekzemplero de libro presita pli frue ol 1960. La maljunulo, ankoraŭ portante la lampon, staris antaŭ

bildo en palisandra kadro, kiu pendas aliflanke de la kameno, kontraŭ la lito. 

“Nu, se eventuale vin iel interesus malnovaj bildoj—” li komencis

delikate. 

Winston transpaŝis por ekzameni la bildon. Ĝi estis ŝtala gravuraĵo

pri ovala konstruaĵo kun rektangulaj fenestroj, kaj antaŭ la konstruaĵo

estis tureto. Balustrado ĉirkaŭis la konstruaĵon, kaj malantaŭe estis io 72

aspektanta statuo. Winston rigardadis ĝin dum pluraj momentoj. Ĝi

ŝajnis iomete familiara, kvankam li ne memoris la statuon. 

“La breto estas fiksita al la muro,” diris la maljunulo, “sed mi

verŝajne povus malŝraŭbi ĝin por vi.” 

“Mi konas tiun konstruaĵon,” fine diris Winston. “Ĝi estas ruino, 

nuntempe. Ĝi estas en la mezo de la strato ekster la Palaco de Justeco.” 

“Prave. Ekster la Tribunalejo. Ĝi estis bombita en — ho, antaŭ

multaj jaroj. Iam ĝi estis preĝejo, Sankta Klemento Danoj estis ĝia

nomo.” Li ridetis pardonpeteme, kvazaŭ konsciante ke li diras ion

iomete absurdan, kaj pludiris: “Oranĝoj, Citronoj, el Klement’ sonoras\!” 

“Kion vi diras?” diris Winston. 

“Ho — ‘Oranĝoj, Citronoj, el Klemento sonoras’. Tio estis rimaĵo, 

kiun mi konis kiam mi estis knabeto. Mi ne memoras la sekvajn vortojn, 

sed mi ja scias ke ĝiaj lastaj vortoj estis ‘Venas kandelo por allite vin gvidi. Venas hakilo por forhaki la kapon.’ Temis pri ia danco. La

dancantoj etendas siajn brakojn kaj oni subpaŝas, kaj kiam ili atingas la vortojn ‘Venas hakilo por forhaki la kapon.’ ili subenigas la brakojn kaj kaptas onin. La kanto konsistis nur el la nomoj de preĝejoj. Ĉiuj

preĝejoj de Londono estis en ĝi — tio estas, ĉiuj gravaj preĝejoj.” 

Winston demandetis al si, al kiu jarcento apartenis la preĝejo. Ĉiam

estis malfacile taksi la aĝon de konstruaĵo en Londono. Ĉion gravan kaj

imponan, se relative novaspektan, oni aŭtomate pretendis kiel post-

Revolucian konstruaĵon; kaj ĉio evidente malpli nova estis atribuita al iu neklara periodo nomita la Mezepoko. La jarcentoj da kapitalismo, laŭ

onia pretendo, produktis nenion valoran. Oni ne povus lerni pli da

historio per la arkitekturo ol per libroj. Statuoj, surĉizaĵoj, memorigaj ŝtonoj, la nomoj de stratoj — ĉio kio povus lumigi la pasintecon estis

sisteme ŝanĝita. 

“Mi tute ne sciis ke ĝi estis preĝejo,” li diris. 

“Restas multe da ili, efektive,” diris la maljunulo, “kvankam oni

utiligas ilin alicele. Aĥ, kiel tekstis tiu rimaĵo? Ha, mi memoras\! 

‘Oranĝoj, Citronoj’, el Klemento sonoras, 

‘Vi ŝuldas penceron” el Marteno sonoras

nu, mi ne memoras plion. Pencero, tio estis malgranda kupra

monero, ĝi aspektis iom kiel cendo.” 

“Kie estis Marteno?” diris Winston. 

“Sankta Marteno? Ĝi ankoraŭ ekzistas. Ĝi estas en la Placo de la

Venko, apud la bildgalerio. Konstruaĵo kun trianguleca verando, kaj

kolonoj antaŭ si, kaj granda ŝtuparo.” 

73

Winston bone konis tiun lokon. Ĝi estis muzeo uzata por

propagandaj

ekspozicioj

diversspecaj

—

laŭskalaj

modeloj

de

raketbomboj kaj Flosantaj Fortikaĵoj, vaksaj reproduktoj de fiagoj de la malamiko, k.s. 

“Sankta Marteno-en-la-Kamparo, ĝi estis nomata,” klarigis la

maljunulo, “kvankam mi ne memoras kampojn ie en tiu regiono.” 

Winston ne aĉetis la bildon. Ĝi estus eĉ malpli konvena posedaĵo ol

la vitra paperpezilo, kaj ne eblus porti ĝin hejmen, krom se ĝi estus

prenita el sia kadro. Sed li plurestis dum kelkaj minutoj, parolante al la maljunulo, kies nomo, li trovis, ne estis Weeks — kiel oni eble supozus

laŭ la ĉizaĵo super la butikofronto — sed Charrington. S-ro

Charrington, montriĝis, estis vidvo sesdektrijaraĝa, kaj loĝis ĉi tiun

butikon jam de tridek jaroj. Dum tiu tuta periodo, li intencis ŝanĝi la

nomon super la fenestro, sed li neniam efektive faris tion. Tutdum ili

konversaciadis, la duone memorita rimaĵo ripetadis sin en la kapo de

Winston. Oranĝoj, Citronoj, el Klemento sonoras, Donu pencerojn el

Marteno sonoras\! Kurioze estis, ke kiam oni ripetis tion al si, oni iluzie kvazaŭaŭdis sonorilojn, la sonorilojn de perdita Londono, kiu plu

ekzistas ie, maskite kaj forgesite. El unu fantoma turo post alia, li ŝajnis aŭdi ilin sonoradi. Tamen, laŭ lia memoro li neniam en la reala vivo

aŭdis sonorilojn de preĝejo. 

Li forlasis S-ron Charringtonon, kaj malsupreniris la ŝtupojn sola, 

por ke la maljunulo ne vidu ke li kontrolas la straton, antaŭ ol paŝi el la pordejo. Li jam decidis ke post konvena intervalo — eble monato — li

akceptos la riskon denove viziti la butikon. Eble ne estus pli danĝere ol manki dum vespero ĉe la Centro. La vera malsaĝaĵo estis lia jama

reveno ĉi tien, aĉetinte la taglibron kaj ne sciante ĉu la butikposedanto estas fidinda. Tamen —\! 

Jes, li denove pensis, li revenos. Li aĉetos pliajn pecojn de bela

rubo. Li aĉetos la gravuraĵon pri Sankta Klemento Danes, prenos ĝin el

ĝia kadro, kaj portos ĝin hejmen kaŝitan sub la jako de lia kombineo. Li tiros la ceterajn vortojn de tiu poemo el la memoro de S-ro

Charrington. Eĉ la freneza projekto lui la supretaĝan ĉambron trafulmis

lian menson denove. Dum eble kvin sekundoj, ekscito senzorgigis lin, 

kaj li paŝis sur la pavimon tute sen antaŭe kontroli tra la fenestro. Li eĉ

komencis mallaŭte kanti al si laŭ elpensita melodio —

“Oranĝoj, Citronoj”, el Klemento sonoras, 

“Vi ŝuldas pencerojn” el Marteno sonoras

Subite lia koro kvazaŭ glaciiĝis, kaj liaj intestoj akviĝis. Figuro en

74

blua kombineo venis laŭ la pavimo, eĉ ne dek metrojn for. Estis la

knabino el la Departemento de Fikcio, la knabino kun malhela hararo. 

La lumo jam fadis, sed ne estis malfacile rekoni ŝin. Ŝi rekte rigardis

lian vizaĝon, kaj poste plumarŝis rapide, kvazaŭ ne vidinte lin. 

Dum kelkaj sekundoj Winston estis tro paralizita por sin movi. Post

tio li turnis sin dekstren, kaj formarŝis peze, dummomente ne

rimarkante ke li marŝas erardirekten. Ĉiukaze, unu necertaĵo estis

solvita. Ne plu eblis dubi ĉu la knabino spione sekvas lin. Nepre ŝi

sekvis lin ĉi tien, ĉar ne estis kredeble ke tuthazarde ŝi koincide

promenis, dum la sama vespero, laŭ la sama obskura malĉefa strateto, 

kilometrojn for de la kvartaloj kie loĝas Partianoj. Ĉu efektive ŝi estas agento de la Penspolico, aŭ nur diletanta spiono instigita de zeloteco, ja ne gravis. Sufiĉe estis ke ŝi observadas lin. Verŝajne ŝi ankaŭ vidis lin eniri la publon. 

Estis pene marŝi. La vitra pezaĵo en lia poŝo batis lian femuron

ĉiupaŝe, kaj li preskaŭ emis elpreni kaj forĵeti ĝin. Plej malagrabla estis la doloro en lia ventro. Dum kelkaj minutoj li sentis ke li mortos se li ne baldaŭ atingos necesejon. Sed ne estas publikaj necesejoj en ĉi tia

kvartalo. Sed la spasmo malaperis, postlasante obtuzan doloradon. 

La strato estis sakstrato. Winston haltis, staris dum pluraj sekundoj

demandante al si neklare kion fari, poste turnis sin kaj komencis

retroiri laŭ sia ĵusa vojo. Turnante sin, li ekpensis ke la knabino lin pasis antaŭ nur tri minutoj, kaj ke kurinte li verŝajne povos atingi ŝin. Li

povus sekvi ŝin, ĝis ili estos en iu kvieta loko, kaj tie frakasi ŝian kranion per pavimoŝtono. La vitraĵo en lia poŝo estus sufiĉe peza por tio. Sed li tuj formetis la planon, ĉar eĉ la penso fari ian ajn korpan klopodon estis netolerebla. Li ne povus kuri, li ne povus frakasi. Krome, ŝi estas juna kaj forta kaj defendus sin. Li ankaŭ pensis ke li povus hasti al la

Komunuma Centro, kaj resti tie ĝis ĝi estos fermita, por tiel establi

partalibion por la vespero. Sed ankaŭ tio estis malebla. Mortiga laco

estis kaptinta lin. Li nur volis laŭeble plej rapide reiri hejmen, kaj post tio sidiĝi, kaj resti kvieta. 

Jam pasis la dudekdua horo, kiam li reatingis la apartamenton. La

lumojn oni malŝaltos en la centralo je la dudektria. Li eniris la kuirejon, kaj glutis preskaŭ tetason da Ĝino por la Venko. Post tio li iris al la

tablo en la alkovo, sidiĝis, kaj reprenis la taglibron el la tirkesto. Sed li ne tuj malfermis ĝin. El la teleekrano latuneca, ina voĉo kriaĉadis

patriotan kanton. Li sidis, intense rigardante la marmoraspektan

kovrilon de la libro, sensukcese penante puŝi la voĉon el sia konscio. 

75

Oni arestadis dum la nokto, ĉiam nur dum la nokto. La ĝusta ago

estis mortigi sin, antaŭ ol esti kaptita. Sendube multaj personoj faris

tion. Multaj el la malaperoj efektive estis sinmortigoj. Sed necesis havi senesperan kuraĝon, por mortigi sin en mondo kie armiloj, aŭ kia ajn

rapidaga kaj nepre sukcesa veneno, estis tute nehaveblaj. Li pensis, iom mirigite, pri la biologia senutileco de doloro kaj timo, la perfido farata de la korpo, kiu ĉiam fariĝas senkapabla agi precize dum la momento

kiam speciala peno necesas. Li povus esti silentiginta la knabinon, se li nur agus sufiĉe rapide: sed precize pro la grando de la danĝero, li perdis sian kapablon agi. Trafis lin la penso ke dum krizaj momentoj, oni

neniam batalas kontraŭ ekstera malamiko, sed ĉiam nur kontraŭ la

propra korpo. Eĉ nun, malgraŭ la ĝino, la obtuza doloro en lia ventro

malebligis konsekutivan pensadon. Kaj estas same, li ekkonsciis, en ĉiuj ŝajne heroaj aŭ tragikaj situacioj. Sur la batalkampo, en la

torturĉambro, sur subakviĝanta ŝipo, la celoj por kiuj oni batalas ĉiam

forgesiĝas, ĉar la korpo ekŝvelas ĝis plenigi la universon, kaj eĉ kiam oni ne estas paralizita de timo aŭ dolorkriado, la vivo estas momenton-post-momenta

baraktado

kontraŭ

malsato, 

aŭ

malvarmo, 

aŭ

maldormeblo, kontraŭ maldolĉa stomako, aŭ doloranta dento. 

Li malfermis la taglibron. Gravis skribi ion. La virino sur la

teleekrano jam komencis novan kanton. Ŝia voĉo kvazaŭ restis en lia

cerbo kiel frakasitaj vitreroj. Li penis pensi pri O’Brien, por kiu, aŭ al kiu, la taglibro estas skribata, sed anstataŭe li komencis pensi pri ĉio okazonta post kiam la Penspolico forportos lin. Ne gravus se ili tuj

mortigus. Esti mortigita, tion oni anticipis. Sed antaŭ ol morti \(neniu

parolis pri tiaj aferoj, tamen ĉiu sciis pri ili\) la konfesrutino estos

farenda: kaŭrado sur la planko, kaj kriegado postulanta kompaton, la

bruo dum ostoj frakasiĝas, la dentoj disigataj, kaj sangaj harplektaĵoj. 

Kial necesis travivi tion, ĉar la fino neniam varias? Kial ne eblis

eltranĉi kelkajn tagojn aŭ semajnojn el la vivo? Neniu sukcesas eviti

troviĝon, kaj neniu evitas konfesadon. Tuj kiam oni cedis al penskrimo, 

estis tute certe ke je certa dato oni jam estos morta. Do kial tiu hororo, kiu nenion ŝanĝas, devas resti fiksita en la venonteco? 

Li penis, iomete pli sukcese ol antaŭe, venigi al si memorbildon pri

O’Brien. “Ni renkontiĝos en la loko kie ne estas mallumo”, O’Brien diris al li. Li sciis la signifon de tio, aŭ kredis scii ĝin. La loko kie ne estas mallumo estas la imagata estonteco, kiun oni neniam vidos, sed en kiu, 

per antaŭscio, oni povas mistike partopreni. Sed dum la voĉo el la

teleekrano okupadis liajn orelojn, li ne povis plusekvi la pensdirekton. 

76

Li metis cigaredon en sian buŝon. Duono de la tabako tuj falis sur lian

langon, amara pulvoro kiun estis malfacile elkraĉi. La vizaĝo de Granda

Frato naĝis en lian menson, anstataŭante la vizaĝon de O’Brien. Same

kiel antaŭ kelkaj tagoj, li glitigis moneron el sia poŝo, kaj rigardis ĝin. La vizaĝo suprenrigardis al li, peza, trankvila, protekta: sed kia rideto estis kaŝita sub la malhelaj lipharoj? Kvazaŭ plumba mortsonoro revenis al li

la vortoj:

MILITO ESTAS PACO

LIBERECO ESTAS SKLAVECO

SENSCIO ESTAS FORTO
